Любить нельзя в
спит
лю смотрите у нас вводные данные
следующие у нас трое детей три
мальчика 7 лет 6 лет и год 4 месяца и
вопрос У меня по старшим детям а старшие
дети Они Ну практически всё время
проводят вместе они ходят в школу в
разны они в разных классах учатся в
Нидерландах с 4 лет школа а они в разных
классах учатся но за пределами школы они
там 90% времени проводят вместе у них
Они разные по темпераменту старший ему
нужно быстро всё ему ему нужен результат
он очень соревновательный ему нужно
везде быть первым он всегда хочет
соревноваться младший любит посмаковать
процесс он всё любит делать
медленно с расстановкой и получая
удовольствие от процесса а
проблема которую мы наблюдаем это то что
старший Ну тиранит младшего как мы
говорим кошмарит младший постоянно
обижается постоянно начинает кричать
из-за этого То есть это стаёт такой дома
дискомфортный фон Давайте примерки да Ну
примерки я первый взял эту ложку
или А ты а ты не первый То есть он как
бы себя тем сам
возвышает проиграл я первый это сделал
Ты проиграл а младший
что он он начинает возражать
и Ну ему это не нравится то что его он
Он чувствует как какую-то
несправедливость Я
ку это да это только на первый взгляд
так просто вот смотрите представьте себе
ситуацию Я понял что она у вас не такая
Да старший говорит младшему говорит я
первый взял эту ложку А ты не первый
младший говорит
точно
[музыка]
всё Ну он так не говорит он потому
соревновательности видимо не только у
старшего но и у
младшего Ну может быть он не он как бы
да он не хочет он не хочет уступать то
есть ста
младше Это же не уступать Ну смотрите
предположим да давайте сейчас вы не
договорили но как так увлечён вашим
примером Ну вот смотрите у меня есть
любимый человек любимая женщина
предположим предположим устроена вот так
как вы
рассказываете да А я люблю её не могу и
вот она говорит мне а я первая доела
предположим да А ты второй как мне
правильнее всего на это отреагировать
чтобы и ей было Норм И мне было Норм и
на будущее чтобы такое не повторялось
Мне кажется лучшая моя реакция - это Вау
ты Прямо молодец вот прям горжусь
тобой я снял эту ситуацию Если это
возможно в случае если она говорит я
первая доела а ты нет А я говорю нет ты
чего у меня были сложные обстоятельства
А так бы я первый тоже доел и так далее
Это не говорит о том что ну правда же
это не говорит о том что соревнуются
только старшие это говорит что они оба в
этой упряжке Согласен согласен да
поехали дальше Ура дальше Да и ну
старший такое впечатление что он ну как
бы находит любой повод чтобы младшего
Поти ранить чтобы его как-то принизить и
на его фоне возвыситься да
у старшего в школе немножко
противоположная ситуация они оба учатся
у нас в монтесори школы школе я думаю ну
вы прекрасно э систему представляете То
есть у них в одном классе Они учатся в
разных классах в одном классе дети
разных возрастов то есть старший когда
пришёл новый свой следующий класс там
ему было 6 лет там были дети от 6 до
девяти соответственно там он был самый
младший и самый ну как бы грубо
говоря был на последнем месте то есть
меньше всех по росту медленнее всех всё
делал и так Дале Ну подождите для школа
монтесори подобная система координату
очень странная был меньше всех по росту
это же как бы нет это это голландская
школа да да голландская голландская Нет
это я имею в виду я рассказываю как он
наверное себя чувствует Потому что если
дома он он Лидер в отношениях с младшим
братом он говорит будем делать это будем
делать то зачастую манипулирую Если ты
не хочешь это делать то ты мне не друг
бла-бла-бла бла-бла-бла то есть пытается
найти Седа он в школе-то так себя
чувствовал Так ну я вижу Когда как он в
школе себя ведёт Ну то есть в школе он
лидерские качества свои не проявляет он
прави делает А что лидерские в школе не
надо проявлять лидерские качества и дома
тоже не надо мне кажется Но неважно Ну
вот в этом-то в этом-то и как раз и
проблема что вот это вот соревнования
постоянно дома и качели Ну хорошо
Поехали дальше И чего или Мы закончили
Ну ну смотрите вот то есть то что
напрягает это постоянно Ну очень часто
дома вот этот фон
они поругались начинают кричать младший
начинает кричать потому что он
отстаивает пытается отстоять свою
территорию что он также хочет делать как
старший старший зачастую говорит Нет там
в магазин Они идут вдвоём младший
старший говорит я с тобой не хочу я
пойду один тот говорит я с тобой хочу он
говорит я тогда не пойду всё я говорю Ну
иди тогда один младшему говорю иди один
сходи один я без него не пойду я без
Фёдора не пойду Фёдор старший он говорит
я без Фёдора не пойду а Фёдор говорит А
я смеем не хочу идти у меня про Фёдора
есть один потом про еремея а а Фёдору
хорошо от этого
всего Ну вот я не Ну ему ну ну такой так
всё ответ ясен спокойно ответ ясен
Давайте узнаем у Фёдора для начала А
хорошо ему от чего Хорошо ли ему жить в
этом режиме ответ да принимается Это я
не намекаю на то что ему должно быть
плохо Хорошо ли ему жить в этом режиме
приходит к нему Папа давайте так
к нему не надо с ними разговаривать
вдвоём вас не что это такое Да это они
вообще разные люди Наверняка вы об этом
Думали да приходит папа Лёша и говорит
Фёдору говорит Пошли давай куда-то не
знаю В магазин или что да и
разговаривает папа Лёша с ним продумывая
заранее этот разговор и пытается у него
узнать тебе хорошо или нет тебе котик
сыночек мой дорогой те хорошо или нет
Хорошо тебе вставляет в тот момент когда
у вас конфликт или нет ещё раз ответ да
принимается не Готовьте себя к тому что
он должен обязательно сказать Нет Угу Да
но нам нужно запустить минимальную
рефлексию минимальную минимальную Да
что-то мне подсказывает что он скажет
нет они Да но Всяко бывает Ну давайте по
честному к этому отнесём Да угу Значит в
продолжении этого разговора Мне кажется
надо бы чуть-чуть вот
капе пройти несколько шагов по
дорожке как бы ты хотел
это прямо важный разговор да и мы не
будем в глуби пока как бы ты хотел да Ну
ты хотел построить отношения ты хотел
чтобы у нас в семье не с братом у нас в
семье у нас в семье Вот это тут есть
важная одна ошибочка сейчас мы её
быстренько исправим как бы ты хотел
чтобы была устроена наша семья Да вы
сами всё время рассказываете про то что
Окей это какой-то отдельный другой вагон
другой вагон это часть нас это наши
отношения м мешают какие-то им мешают
нано тоже что-то другое не полезу сейчас
в это и так далее хотел чтобы была
устроена наша семья это между прочим для
него зона безопасности если будет
разговор вестись так Потому что если
както хочешь каких отношений ты хочешь с
братом он будет париться что папа есть
какие-то ожидания Может там туда-сюда
Пятая десятой
семья отлично Не исключено что также
Надо бы поговорить с младшим Не
исключено Хотя не знаю но то что я знаю
точно что на следующий
день ва круглый стол под
абажуром Да как как раз круглый и как
раз под абажуром Ах как я угадал
случайно Да значит вы садитесь с парнями
и с женой
ээ на за за этот круглый стол под
абажуром и разговариваете о том как вы
хотели бы чтобы была устроена ваша семья
теперь важнейший момент Алексей иначе
волшебство Не сработает мы говорим не о
том что я хочу чтобы он ко мне хорошо
относился отдавал мне свои ложки
шки и так Дале Да вы ВС время их тянете
в разговор Мы же вместе мы единое целое
ВС время их тянете в разговор как я
татата А где границы каждого из нас это
будет очень важно чтобы вы и мама да
сказали о своих
границах а потом вы Поговорите Может это
будет не один разговор а ДТП Может вы
войдёте во вкус у вас так сказать в
конце каждой недели будет такое собрание
профсоюзное
Семе со это мои
ни
Уша Да что сечас ты заступ делаеш вот вы
с женой между прочим при них Поговорите
таким образом не надо интимные тайны
[музыка]
вываливается такой сеанс обратной связи
Угу Да что у нас получилось что у нас не
получилось что надо заменить как надо
передо говориться и так
далее Всё дальше вы поняли уже точно угу
угу а если смотрите
если я разговариваю со старшим сыном и Я
у неё задаю вопрос те вообще как
Нормально Как
тебе Я так понимаю что опять же
разговариваем про семью не про отношения
с братом а да но отношения с братом там
присутствуют Хорошо давайте себе
представим Давайте себе представим что
говорит смотрите У меня вопрос Да потому
что я подобные вопросы задавал он
говорит Не знаю что не знаю
я го я ему спрашиваю Слушай а ты
представляешь Ну как бы если кто-то так
бы к тебе относился как бы ты себя
почувствовал на его месте Вы реально
прикалываетесь Алексей ну-ка Давайте ещё
раз да да Всё вы как это я вас поймал
где вот это как вы задавали подоб вопрос
Ну я у него спрашиваю он когда там на
если бы по отношению к тебе вели себя
так же это разве похоже на вопрос как ты
себя чувствуешь Как ну ну ну вопрос Ну
Нет давайте я Вас не Да конечно нет я
скажу вам Почему как бы ты как бы ты
себя чувствовал в такой ситуации это
глюк Как вы чувствовали бы себя Если бы
вы были длинноногой блондинкой
Алексей
можете мне сказать всё что вы сейчас
думаете Дима ты что дурак вероятно и
будете правы потому что я задаю дурацкий
вопрос вы задали не настолько дурацки
спокойно Ну откуда я знаю как бы я себя
чувствовал если бы по отношению ко мне
кто-то так себя вёл Боже мой папа Я могу
тебе только рассказать как я себя
чувствую когда я младшего ложкой полбу
бью если я бью его ложкой я могу
попробовать поймать это за хвост и папа
замечательный в этот момент понимаете
разницу или не то есть то есть то есть
спросить как он себя чувствует в тот
момент когда он каким-то там тиранит
хорошо Им не ну тиранит вы оценили и на
это нельзя ответить хорошо не нене Нет я
я не не не говорю не про
формули вот смотрите Ну вот да Ну
давайте так Ну хорошо время от времени
если супруги например думают и даже
говорят друг с другом о том им вместе
хорошо или нет Это крутой разговор да Ну
ну так не так впрямую в лоб как я говорю
но это круто да Слушай мне с тобой
хорошо а я бы чуть-чуть поменял Вот это
вот такой замечательный А ты такая
красная это важные разговоры Да это
разговор со старшем с фёдором Я думаю
что никто ещё никогда не вёл Я думаю что
это очень крутой разговор просто те
вообще как те дома-то живётся Блин да
понимаете это про это Но я сейчас
максимально огру бю этот
вопрос я твой папа папа твой я сделаю
чтобы те было хорошо ВС в порядке
уст что те лишает удовольствия границы
твои Буду охранять и так
далее ВС с этого начинается с этого и
начинается вообще-то семейный договор
или груповой договор Да вы понимаете
Почему я говорю что это не что Вы не
должны превращаться в третейского судью
или в царя Соломона и рулить отношения
между ними Мне кажется это неверным да
Мне кажется что намного больше
потенциала Если вы открываете вообще Как
устроена наша семейная
жизнь
нельзя
[музыка]
воспитывать
любить